„Войната не е с лице на жена“ (1983)

На фронтовете на Великата отечествена война в съветската армия, в партизанските отряди и в нелегалната съпротива воюват повече от 1 милион жени. Те са на възраст между 15 и 30 години и са не само милосърдни сестри и лекари, както е било дотогава. Овладяват всички военни специалности – летци, танкисти, автоматчици, снайперисти, картечари… Жените вече не само спасяват – те убиват! В първата книга от цикъла за Великата утопия фронтовачките разказват за онази война, за която мъжете не са ни разказвали.

Вместо за подвизи, за движение на фронтовете и за военачалници, жените говорят за съвсем друго… За това колко е страшно да убиеш първия път… или да се върнеш след сражението на бойното поле. Сред телата – всички толкова млади – на мъртви и ранени, разпиляни като картофи. И да жалиш за всички – и за немците, и за своите, руските войници. За жените от фронта войната не свършва с Деня на победата. За тях кошмарът продължава и в мирно време. Крият военните си книжки, ордените си, раните – физически и душевни.

More than 1 million women fought on the fronts of the Great Patriotic War in the Soviet army, in partisan detachments and in the illegal resistance. They are between 15 and 30 years old and are not just compassionate nurses and doctors, as they were before. They master all military specialties - pilots, tankers, machine gunners, snipers, machine gunners… Women no longer only save - they kill! In the first book of the cycle about the Great Utopia, the veterans tell about that war that the men did not tell us about.

Instead of feats, movement on the fronts, and military leaders, women talk about something completely different: "How scary it is to kill for the first time" or to return after a battle on the battlefield. Among the bodies - all so young - of the dead and wounded, scattered like potatoes. And to feel sorry for everyone - both for the Germans and for their own, the Russian soldiers. For women on the front, the war does not end with Victory Day. For them, the nightmare continues in peacetime.
